Le 28 mai dernier à l'Assemblée nationale, le député de la Gironde de la France insoumise Loïc Prud’homme
s'adressait à la secrétaire d’État en charge des Personnes handicapées Sophie Cluzel,
pour lui poser la question de la participation des sourds à la société.
Événement remarquable, car il commençait et terminait son allocution en signant.
Les sourds sont venus m'interpeller sur les problèmes qu'ils rencontraient.
Leurs revendications étaient évidentes et légitimes, et comme personne ne les portaient,
j'ai pensé que c'était mon rôle de député de m'en saisir.
Au départ,
comme je souhaitais parler de l'intégration des sourds et des malentendants dans la société française,
j'ai pensé que le symbole serait plus fort si je m'emparais de leur langue pour transmettre le message,
pour la faire entrer à l'Assemblée nationale.
Ça s'est passé à un moment particulier du Parlement qui s'appelle "Les questions sans débat".
Des députés défilent et posent tour à tour des questions à un ministre présent pour y répondre.
La majorité des députés est occupée ailleurs,
et nous, nous venons pendant un laps de temps de six minutes qui nous est accordé
pour poser notre question, attendre la réponse du ministre et éventuellement répliquer.
C'est particulier au fonctionnement de l'Assemblée nationale.
Mais c'est vrai que ça peut être étonnant de voir un hémicycle complètement vide.
Je l'ai donc expliqué sous ma vidéo Facebook.
Quand on pose des questions à l'Assemblée nationale,
on a souvent des réponses automatiques ou des réponses de politiciens.
On nous renvoie à des textes de loi, qui sont là pour faire joli, mais qui ne sont pas appliqués sur le terrain.
Des députés ont déjà posé des questions au gouvernement sur l’éducation des enfants sourds
et l’inscription de la LSF dans la Constitution.
Ainsi, certains députés s'intéressent aux sourds, à l’image de la députée du Loiret Marianne Dubois.
J'ai 62 ans et j'ai un fils né sourd profond.
Je suis présidente d'un groupe d'étude sur la surdité et la LSF.
Le message est très compliqué à faire passer.
Quand j'organise des réunions, peu de députés se déplacent.
S'ils sont deux ou trois à chaque fois, c'est déjà bien, ou ils envoient leur assistant.
J'ai quand même réussi
à faire partie de la commission d'enquête sur l'inclusion des enfants handicapés à l'école.
Cette semaine, j'ai rencontré Jean-Michel Blanquer
et je lui ai demandé combien il y a de PEJS en France.
Moi, je sais qu'il y en a trois ou quatre de qualité en France,
mais il m'a répondu qu'il y en avait une vingtaine.
C'est impossible qu'il y ait 20 PEJS en France.
Donc, même au ministère de l'Éducation nationale,
on ne connait pas le monde des sourds, ni les solutions à apporter.
En tout cas, les sourds continuent à faire entendre leurs revendications.
Ainsi le 20 juin dernier, ils ont de nouveau manifesté à Paris.
Merci beaucoup pour votre combat et votre intervention à l'Assemblée nationale.
La communauté sourde est très fière d'avoir enfin un député depuis tout ce temps !
Certains aimeraient que je sois en hauteur pour m'exprimer...
Bravo à vous aussi pour votre combat, je ne suis qu'un porte-parole.
Je voulais vous informer de ce qu'il s'était passé tout à l'heure, à 11 heures et à midi.
Lionel Cloitre pour Sourds en colère, et moi-même pour la Fédération,
nous avons rencontré des représentants du CSA, l'instance audiovisuelle,
et le secrétariat intergouvernemental pour les personnes handicapées.
Nous étions face à ces deux entités.
Il y avait trois personnes pour l'une et deux pour l'autre.
Nous avons discuté ensemble pendant environ une heure et demie.
On a réussi à échanger avec le CSA et avec des représentants du ministère du Handicap.
C'est toujours le même angle qu'on nous propose, c'est lassant !
On nous a dit qu'il y avait tout de même des améliorations,
notamment le 114 , les relais téléphoniques...
Oui...
Les pompiers sont maintenant formés à la langue des signes...
J'ai répondu que c'était effectivement très bien, mais nous, les sourds, on est où ?
D'abord, la taille du médaillon de l'interprète à la télévision.
Là-dessus, le CSA nous a répondu qu'il n'avait pas de pouvoir.
Il peut uniquement faire des recommandations aux chaînes qui ne suivent pas les clauses des conventions.
Le CSA ne peut rien exiger et ne peut pas sanctionner.
Le gouvernement nous a appris qu'il y aurait une nouvelle loi en 2020
qui rendrait pas mal de choses obligatoires.
C'est une bonne chose !
En ce qui concerne l'Éducation nationale,
nous les avons priés de distinguer le ministère de l'Éducation nationale et le ministère de la Santé.
Nous, la Fédération, leur avons dit que
si rien n'était fait dans des délais rapides, nous irions jusqu'à saisir la justice.
On parle beaucoup d'intégration individuelle.
Ce matin, j'ai appris que la volonté, c'est que les enfants sourds soient intégrés de façon individuelle.
Ce n'est pas possible d'accepter ça, il s'agit de maltraitance linguistique !
C'est maintenant qu'il faut agir !
L'année prochaine, ce sont les élections municipales !
Il faut que vous exigiez de tous les candidats français
qu'ils s'engagent à ce qu'il y ait des interprètes dans leur municipalité aux heures d'ouvertures d'accueil du public.
C'est un premier pas !
Lionel Cloitre, de Sourds en colère, et Aliza M’sika de la FNSF
ont rencontré l’assistant parlementaire de la députée du Bas-Rhin Martine Wonner.
OSS2007, la FNSF et nous, Sourds en colère, lui avons expliqué
le travail de la Fédération sur l'inscription de la LSF à la Constitution.
Nous l'avons informé afin que ce soit plus clair.
Il nous a répondu que ce n'était pas impossible, et qu'il fallait que l'on travaille ensemble,
en informant les députés et les sénateurs.
Il nous a assurés à 100% que Madame la députée nous soutenait, et soutenait la langue des signes.
En septembre ou octobre,
elle fera appel à nous — OSS2007, FNSF, Sourds en colère — pour approfondir nos échanges sur la question.
À propos de l'inscription de la LSF dans la Constitution,
vous savez qu'un débat était prévu en juillet prochain, mais il a été reporté à une date ultérieure.
Peut-être pour l'été 2020.
Alors, retroussons-nous tous les manches et agissons !
Atteignons notre objectif en 2020 !
Gardons espoir !